### 特别企划第三期

从2015年Zubu学校创办开始，Misaki就作为编辑陆陆续续出版小杂志「おとぼけ余談集ずぶぬれ」（我们称之为“小册子”）。ずぶぬれ（罗马拼音Zubunure)是“湿漉漉”的意思，おとぼけ的意思则是“愚蠢的”“傻乎乎的”。杂志邀请到的作者是Misaki的朋友，或者她因Zubu而结识的人。他们根据当期的主题，“大费笔墨”写下生活中平凡但是又有意思的事。可爱的日常，有点奇怪的癖好或者一闪而过的奇思妙想，都被认认真真地写下来，配上Misaki和朋友们绘制的插画，做成比手掌大一点的小书出版，读的人也如同被雨水湿般沉浸在作者的叙述中，会心一笑，甚至被感动。或许是这样郑重地对待“小事”，会产生一种“傻乎乎”的反差感吧。

截至2025年，「おとぼけ余談集ずぶぬれ」一共出版了18期。顺便一提，第18期的主题为“走马灯”，庆祝Zubu学校 创立10周年，其中收录羊老师写的感人长文，讲述她和Zubu相识的故事，那一期的封面也是羊老师用手指在ipad上戳呀戳呀完成的。小羊搜集了这18期杂志（她是全世界唯一拥有全套杂志的人），打算将它们和Misaki写给她的信件一起，在combo书店做一个小小展览，向所有人讲述Zubu学校还有她和Misaki之间的故事。

米饭和我主动参与，协助小羊完成杂志的初期翻译工作（主要是米饭老师撑起了半边天）。其实我们并不懂日文，所有翻译都是靠AI来完成。许多日语里有趣的表达，翻译成中文就会变得怪怪的，有时候AI还会做坏事，偷偷更改原文的意思，让人更摸不着头脑。即便如此，我们还是能感受到文字背后作者的个性，常常有被他们的描写“击中”的瞬间，好像和遥远的人产生了共鸣。这期节目里，我们各自分享看到的印象深刻的故事。语言怎么也描述不尽这些故事带来的感触，大家有机会一定要亲自读一读这些故事，亲眼看一看可爱的小册子们。

00:00 开场
* 这个开场剪辑师傅小鸡颇费了一番心思。背景音乐来自Misaki和朋友们演奏的音乐Gena's birthday song（希望平台不要再因为版权问题为难我了）
  
03:45 麦子抛砖引玉，分享「预言咖啡馆」的故事
* 当时迷茫的Misaki去据说能听到神谕的咖啡馆，听到了通过侍者传达的话，“主的女儿，我爱你……”为了让听众感受原文带来的震撼，羊老师朗读原文（希望大家不要听瞌睡）
* 麦子由这个故事想起的去年夏天经历的一件事，一个有点“神性”的故事
  
11:27 米饭老师分享两个温暖的、和吃有关的故事
* 两个风格不同的故事。霓虹人写吃的确实很有一套，把普普通通的饮食和生活串联起来，看得人心里暖暖的
* 比吃的更温暖的是米饭老师的声音，小羊虽然听走神但依然沉浸其中
  
16:22 小羊故事集之“人权侠”的故事
* 让所有人惊为天人的“人权战士”，一边担任高中国语老师，一边出版著作揭露“中层领导”面目，同时为实现“做四休三”而努力奋斗
* 从质疑“中层领导”跨越到爱上“中层领导”，让人忍俊不禁的“人权侠”恋爱故事
  
23:09 小羊故事集之“小梅信笺”
* 文笔细腻的小梅，我们三个中国人从她那里学到冬至的一种来自中国古典文学的表达
  
25:15 小羊故事集之手冢治虫梦女
* 揭秘手冢治虫独特的癖好；怪癖反而加深梦女对爱恋对象难以自拔的迷恋，连死亡也不能减少这种迷恋
  
26:50 小羊故事集之泰国国王和乌样
* 讲述受人爱戴的拉玛九世国王离世后，泰国国民乌样的变化，也讲述了乌样和作者的友谊，一个平淡中透露温情的故事

围绕Misaki和Zubu小杂志展开的播客终于剪完了，从最初5个小时的音频到现在的3期节目，对于剪辑苦手来说真是一场马拉松。谢谢所有听完的人！
