### 第七期 把自己活成一本杂志

这期节目邀请到了小羊的好朋友“小象”，请她介绍自己目前正在做的工作。小象没有固定的坐班工作，她运营着自己的“一人制”公司，主要在经营一份以介绍港台文化和独立出版为主的付费电子报，如果大家对她的小报感兴趣，可以在小红书搜索ID：rootedbutflow。自从小羊和我提起小象，我就对她感到非常好奇，想了解一个人如何能做到没有加入任何公司或集体，从事一份“小众”的职业的谋生。并且她所关注的东西和我感兴趣却没有坚持做下去的有很大重合，即通过AI来辅助内容创作。当然小象的故事里更吸引人的是，她赚到了钱。

剪辑的时候回听觉得留下了很多遗憾，没有在录制的时候从小象身上发掘更多的内容，没有问出“直击核心”的问题，就连大家可能最感兴趣的致富经我们也没问出个所以然（算了，我跟小羊也不是鲁豫，这里不是岩中花述）。中期小象从接受访谈的人，反转成问问题的人，于是接下来又聊了一些家庭有关的话题。节目的又一次朝没有控制的方向走去。算了，就当是三个朋友之间的随意聊天吧。小象说，这次聊天对于从事自由职业的她来说是一次“社会能力复健”。

小象对职业的思考清晰，叙述中反映出她旺盛的精力和超强的执行力，这些能量感染到了“低能量”的小羊和我。距离节目录制的时间已经过去了两个月，小象当时说过的许多话，我现在在找工作的时候还会常常想起，“世界上最好的工作还是我自己给自己创作的工作”“我相信，未来的世界，坚持做自己喜欢的事情，是会有回报的”……

小象经营付费电子报偶尔做做AI计件女工，小羊是体制内老师（刚刚结束一场重要的考试），剪辑师傅目前没有工作。有点像瓦尔达一部电影的名字——“一个唱，一个不唱”（L’une chante, l’autre pas）。我们选择了不同的道路，我们如此不同，我们从彼此的故事中获得支持和鼓励。

00:00 欢迎小象！缘起：好奇小象不坐班工作但赚钱的方法  
02:06 介绍小象电子报的各个栏目：🎵、👩🎸、📖、🎙️、🐑……  
06:14 聊聊小象的付费电子报是如何诞生的——“只要有一个人付费你的内容，那它就是值得做下去的”  
09:05 小象的电子报内容丰富，使用繁体字，并且只能在网页上阅读，于是有热心读者提问“你能读得完电子报的内容吗？”  
10:43 小象的工作如同运营一人制公司，而她的读者就是她的同事——“如果你对我的内容感兴趣，我也会对你感兴趣”  
14:58 猛夸一通小象之后，我们发现了一件她不擅长但是小羊擅长的事；原来“一人公司”社长研究生也曾“乱七八糟”地活着  
17:09 自由职业者小象的一天是如何度过的？
* “我的身体还是比较健康的，这好像是你不上班唯一能够拥有的东西”
* “可能做你喜欢的事情，它不会伤你的身体，你会越做越兴奋”
* “如果你认真地对待小报这份工作，生活中遇到任何事情你都会想能不能把它编辑到小报中”

20:59 换小象来采访，因为她接下来想做30岁女性的企划，于是话筒对准唯一符合标准的鸡女士  
23:57 小鸡的困惑：兴趣和工作之间的矛盾  
28:24 聊聊我们和家人的关系
* 象：我的家人知道我有能力找到好工作，只是现在还没有很想找工作的想法——“目前我最喜欢的工作，还是我自己给自己创造的工作……”
* 鸡：一直跟妈妈撒谎
* 羊：爸妈知道我在工作之外的事情，但不是不感兴趣，我们一起发牢骚，讲没有尺度的笑话  

34:09 聊到妈妈反对婚前性行为，作为婚前性行为产物的小鸡曾经也有不想来到世界上的想法；小羊也有过类似的想法，不过她和家人表达这种态度的方式十分幽默  
37:14 羊老师思考自己来到世界上的意义，分享一则自己和学生之间的感人小故事
39:51 再次夸夸小象，说再见
* “我像一个容器，希望我的小报有不同的声音，想活得像一本杂志一样”
* “我相信，未来的世界，坚持做自己的喜欢的事情，是会有回报的”

PS：
* 剪辑师尝试玩了几分钟库乐队，做了节目开头的音效。在小床的协助下，用爱米粒家的玩具小钢琴录下了主要的旋律，弹的是Misaki唱的日本青蛙歌谣。
* 节目录制的时候是1月份，那时我提到过去的我身上有一种强烈的自我否认的情绪，很像柘植义春漫画里表现出来的感觉。最近在找工作，发现这种情绪其实没有完全消失，而是一直藏在我身体里。拖了两个月，节目终于要上了，而柘植义春在3月3日去世。怀念你，我们东亚小孩脾气古怪、才华横溢又有点讨厌的远房表叔。
